«Богатыри» — картина русского художника-живописца Виктора Михайловича Васнецова, над которой он работал около двадцати лет, с 1881 по 1898 год. На картине изображены богатыри — Добрыня Никитич, Илья Муромец и Алёша Попович (главные герои русских былин). 
Посередине на вороном коне Илья Муромец, смотрит вдаль из-под ладони, в одной руке у богатыря копьё и щит, в другой — булатная палица.
Слева на белом коне Добрыня Никитич, вынимает меч-кладенец из ножен, готовый в любой момент ринуться в бой. 
Справа на коне бурой масти Алёша Попович, держит в руках лук со стрелами. В сравнении со своими товарищами он молод и строен. На боку у Алёши Поповича колчан, на другом боку — гусли.
Трое богатырей стоят на широкой равнине, переходящей в невысокие холмы, посреди пожухлой травы и изредка проглядывающих маленьких ёлочек. Небо пасмурное и тревожное, означает грозящую богатырям опасность. 
Первый эскиз картины хранится в доме-музее Поленова, поскольку был подарен Поленову. На нём стоит две даты — «75» и «1898 10 марта». Эти две даты объясняются так: Васнецов создал этот эскиз в Париже вскоре по приезде, когда был в мастерской Поленова. Он стал дарить его другу, но Поленов отказался забирать набросок, заявив, что возьмёт его только тогда, когда Васнецов напишет большую картину.
Собственно итоговые «Богатыри» были закончены более чем 20 лет спустя, 27 апреля 1898 года. И незадолго до этого, 10 марта, Васнецов преподнёс Поленову эскиз, проставив сразу две даты — первую и последнюю, одной краской, одновременно. Причём 1875 год проставлен ошибочно — на самом деле, по архивным данным, Васнецов приехал в Париж только весной 1876 года.